[SPEAKER_02] Logopetski podcast.
[SPEAKER_02] Dialog.
[SPEAKER_02] Daniel Webster.
[SPEAKER_02] Zašto i kako komunikacija postaje naš najvrjedniji alat i što ako njezin razvoj ne ide po planu?
[SPEAKER_02] Profesorice Maja Cepanec i Sanja Šimleša, inače među studentima poznate kao Logopetsko-psihološki Dream Team, odgovaraju na ova, ali i brojna druga moja pitanja o ranom komunikacijskom razvoju.
[SPEAKER_02] Draga profesorica, dobrodošla.
[SPEAKER_02] Evo po drugi put, prosvjetite, što je već gostovala, pravo, povratnica našeg podcasta.
[SPEAKER_02] Prvo pitanje u podcastu, uvijek najteže mojim gostima, ali to je narešeno, ste mirne.
[SPEAKER_02] A to je jedno pitanje, možete li se kratko predstaviti našim slušateljima?
[SPEAKER_00] Pa evo, ja sam Maja Cepanec, inače je logoped, radim na Ocjeku za logopediju zajedno sa Sanjom, klinički radimo obje u kabinetu za ranu komunikaciju, sjedimo u istoj sobi i uglavnom nekako, obje smo usmjerene na ranu dob, dakle na nekakva istraživanja i klinički rad djece rane dobi recimo u grubo nula do šest, nula do sedam godina.
[SPEAKER_00] Moj osobni još nekakav dodatak je to što me zanima i ova nekakva neurobiološka strana, dakle doktorirala sam iz područja kognitivne neuroznanosti, tako da me i taj dio naše neurobiologije razvoja dodatno zanima.
[SPEAKER_00] Profesorica?
[SPEAKER_01] Ja sam Sanja Šimleša, psiholog, sjedim u sobi s majom.
[SPEAKER_01] Dakle, radimo zajedno psihološko-logopetsku procjenu kad govorimo o ovom stručnom radu i nekako moje područje interesa se s vremenom isprofiliralo da me jako zanima autizam.
[SPEAKER_01] Iako sam zainteresirana i za druge razvojne teškoće, ali ovo mi ipak nekako postavi, rekla, fokus mog i stručnog i znanstvenog djelovanja.
[SPEAKER_00] Kako je Sanju sve više počeo zanimati autizam, tako sam ja sve više se počela zanimati za tipični razvoj.
[SPEAKER_00] Pa evo sad tu nadopunjujemo.
[SPEAKER_02] E, baš ćemo govoriti o tom nadopunjavanju, a prije što se baš bacim na temu, malo ću vas vratiti onako unazad na početke.
[SPEAKER_02] Kako ste se opće upoznale i kako je započela ta već?
[SPEAKER_02] sad dugogodišnja suradnja među vama.
[SPEAKER_00] Pa to je počelo prije više od 20 godina.
[SPEAKER_00] I meni 20.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo se upoznali na Institutu za istraživanje mozga u našem laboratoriju za razvojnu neurolingvistiku, tada se tako zvao.
[SPEAKER_00] Tada su tamo bili profesorica Ljubešić koja je bila naša šefica, Jasmina Išac Pavliša, dakle, logopedinja i ja.
[SPEAKER_00] Fizički u to vrijeme smo bili tamo i onda je došla Sanja koja je u početku zapravo u nekim početcima bila nekakva ispomoć zapravo Jasmini kod prikupljanja podataka za njezin doktorski rad.
[SPEAKER_00] I tako je došlo do toga, onda je lagano ona gledala naše procjene, tada smo radili asmina ja s profesoricom Ljubešić, dakle psihologinjem procjene i nekako je počela sve više dolaziti.
[SPEAKER_00] Pomoć.
[SPEAKER_00] Dok je jedan dan profesorica Ljubešić došla i rekla, možda bi mogli zaposliti Sanju, što vi mislite o Sanji?
[SPEAKER_00] Ja se tada samo sjećam, uopće nemam ideju što sam mislila doista o njoj kao osobi, nisam baš imala ni puno kontakata jer ona uglavnom s jasminom ispitivala djecu, ali samo sam se referirala na njezin specifičan glas, onaj malo promuklju koji ima.
[SPEAKER_00] Pa jako neobičan glas.
[SPEAKER_00] Možda bi ja smijela rekla da, da.
[SPEAKER_01] Ja nisam ni znala da imam neobičan glas dok nisam počela raditi.
[SPEAKER_01] Plogopedijem o razvojnu neurolingvistiku, da.
[SPEAKER_01] U biti ja sam bila da ispomoć kod Jasmine na doktoratu, na način da sam ispitivala kognitivni status djece koja su bila njeni sudionici.
[SPEAKER_01] I moram reći, nakon što sam došla s filozofskog fakulteta, još praktički nisam ni diplomirala, tako da je meni iz one perspektive filozofskog i tako malo jedna ležernije atmosfere, dolazak na Institut za istraživanje mozga bio dosta onako ozbiljan, čak uštogled, ako to mogu ovako i javno reći.
[SPEAKER_01] Tako da mi je bilo dosta onako šokantno, mislim, iz pozicije studenta, ali sam se nekako s vremenom onda privikavala na malo poslovniji način funkcioniranja i evo, mislim, nisam se u početku vidjela kao neko tko će tamo raditi, jer nekako me primarno zanimalo biti odrasla populacija i nisam se doživljavala kao netko tko će raditi s djecom, možda i Možda je zato što na studiju psihologije mi o toj dječjoj psihopatologiji u biti nismo puno ni slušali pa nisam mogla ni stvoriti nekakav poseban interes.
[SPEAKER_01] I evo kad Ma kaže da sam bila ispomoć, ja sam se iskreno osjećala kao ispomoć možda čak i prve dvije do tri godine rada na način da sam ona izvršavala te zadatke, ali u biti sam bila poprilična tabula razalna u početku.
[SPEAKER_01] Tek možda nakon treće godine mi je to nekako počelo sjedati što oni rade, čim se bave otkuti protokol i ono što to znači kad gledaju tu komunikaciju.
[SPEAKER_01] I onda je ostalo je povijest.
[SPEAKER_02] A kako ste odlučili ostati baš na.
[SPEAKER_01] Mislim, ponudilo mi se radovijest.
[SPEAKER_01] Nije bilo vira.
[SPEAKER_01] Mislim, budući da ste rekli da su vas zanimali.
[SPEAKER_01] Pa mislim, onda sam se zainteresirala.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo u to vrijeme radili s djecom s oštećenjem mozga, dakle, u sklopu jednog projekta.
[SPEAKER_01] Ja sam se već u to vrijeme zainteresirala za djecu s poremećajem iz spektra autizma i znam da sam htjela raditi doktorat iz tog područja, ali me tad profesorica Ljubešić poprilično, ne znam kako je to.
[SPEAKER_01] Evo, kažem, ali u biti me je nekako odgovorila od tog doktorata.
[SPEAKER_01] Mislim, imala je pravo, dakle, sad iz ove perspektive, zato što to kako sam se ja tad zamislila sa malo iskustva i znanstvenog i stručnog i istraživačkog, taj doktorat je bio zamišljen preambiciozno i pitanje koliko bi meni godina uistinu trebalo da doktorirana i da li bi uopće ja mogla ispitati djecu na taj način kako sam ja zamislila.
[SPEAKER_01] Mislim, očigledno iz te moje ideje da ja o autizmu tada nisam ništa znala u biti.
[SPEAKER_01] Tako da, ali onda smo se nekako s vremenom ipak.
[SPEAKER_01] okrenuli i toj temi, odnosno ispada da sam joj nametnula.
[SPEAKER_00] To je puno točnije.
[SPEAKER_02] Dobro, izuzetno mala disfoni je.
[SPEAKER_02] Kakav je općenito bio prvi dojam kad ste se upoznali?
[SPEAKER_02] Jeste mislili da ćete kliknuti na nekoj profesionalnoj, a možda onoj privatnoj razini ili ne?
[SPEAKER_00] Pa ja imam blagu amneziju vezanu uz taj dio nekakvog ranog našeg poznanstva.
[SPEAKER_00] Sanja je bila bitno drugačija od mene, ona je malo onako alternativnija bila i po stilu odjevanja koji je bio bitno drugačiji nego danas, to su više bile nekakve trapeze.
[SPEAKER_00] Mislim, potpuno je zapravo nekako drugačiji dojam, onako baš prototip filozofskog.
[SPEAKER_00] To je meni u glavni.
[SPEAKER_00] A ja sam tad bila baš još više nekako balerinke, košulje.
[SPEAKER_00] Nisam uopće bila taj giri i činilo mi se da smo prilično različite, ali uslijed puno vremena koje smo, masu vremena koje smo provodili skupa i vrlo često same na institutu, ono po osam sati jednake i druge, same, nekako smo se zbližili i evo baš kad sam razmišljala i danas o tome.
[SPEAKER_00] Da ćemo govoriti o nama, o našoj suradnji.
[SPEAKER_00] Baš ne znam gdje je počela i kad je počela u smislu da sam ja osjećala, ah, ona je moj nekakav poslovni kompanjon, da tako kažem.
[SPEAKER_00] Ali isto tako, kada razmišljam unatrag, ne mogu se sjetiti niti jednog trenutka da smo se mi nešto zakvačile, posvađale, da je bilo bilo kakav problem u tome.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki neobičan način je to krenulo lako i bez truda.
[SPEAKER_02] Moraju li dva stručnjaka tako kliknuti, ajmo reći, da bi funkcionirala ta suradnja u nekom profesionalnom smislu?
[SPEAKER_00] Pa ne znam da li morel definitivno pomaže.
[SPEAKER_00] Mislim, nama jako pomaže što si vjerujemo, što si možemo svašta reći.
[SPEAKER_00] Tu ne mislim doista u negativnom kontekstu, nego što možemo primiti nekakvu kritiku i reći ovo nisi dobro ili zašto si ovo ili ne mislim, ne slažem se s tobom i tu nismo nikad imali problem oko takvih stvari i to mislim da jako, jako pomaže.
[SPEAKER_00] A s druge strane, kad vas je dvoje, jako pomaže u bilo čemu.
[SPEAKER_00] Je li to znanost, je li to praksa, je li to odlazak na kongres, je li to nastavak gdje uvijek imaš neko tko će ti iskreno reći što je to, što je dobro, što nije dobro, kako nešto ti pomoć kad zapne, to je neprocijenjivo kad imaš na poslu nekog takvog.
[SPEAKER_02] Kako je onda izgledao vaš prvi put baš u kabinetu da ste provodili prvu procjenu, vas dvije sane?
[SPEAKER_01] Pa iskreno, ne sjećam se tog kuta, ali mislim, problem je taj što Maj je došla nešto godinu i pol prije mene i ona je u trenutku kad sam ja još gledala procjenu, ona je već radila procjena, a njena tadašnja suradnica je bila profesorica Ljubešić i njih dvije su skupa radile, a ja sam bila tako a miče kameru s njima djeca, dakle ispomoć kao što je.
[SPEAKER_01] Tako da u nekom trenutku profesorica Ljubešić rekla, ok, sad je dosta gledanja, sad ćete vas vjerajiti procjena.
[SPEAKER_01] Ja se ne sjećam te naše prve procjene, ali sjećam se nekog dojma u glavi koji je bio dosta onako, da smo izgledali nekako premlado, možda malo neozbiljno.
[SPEAKER_01] Sjećam se da ste procjene bilo onako, ni da mi nismo bili 100% sigurne ono što radimo.
[SPEAKER_01] Sjećam se jedne procjene koja je rezultirala tim temama, rekla je, oj, vaše slatke, ovo vam za sladoled.
[SPEAKER_01] Dakle, počeli su reći, očito je to bilo sve malo.
[SPEAKER_01] Da, bilo je malo tako, mislim, iz perspektive, vratno, one druge strane nismo izgledali baš jako možda ozbiljno ni uvjerljivo, ali nekako, mislim, to su ti početci i kad valjda to tako izgleda, mislim, iz današnje perspektive, meni je teško to prizvati sad kako je to točno bilo, ali mi je dojam taj da je bilo dosta onako nespretno.
[SPEAKER_02] To me zanima, to neće kao osjećaj, da li za strah učim ili protiv.
[SPEAKER_00] Sigurno se to.
[SPEAKER_00] Pa meni je taj dan, mi smo tad imali procjene u utorkom, meni je to bio najgori dan u tjednu, po mom viđenju, ono kad se probudiš u utorak ujutro je taj dan kad ti tebi dođe ne netko tko ima ozbiljan životni problem, dovede svoje dijete kojemu je životno važno, a ti možda pojma nemaš što mu je ili kako ga ispitati ili što zaključiti ili kako to možda iskomunicirati toj osobi.
[SPEAKER_00] Tako da mi je to bio u početku veliki stres.
[SPEAKER_00] I mislim ono sa današnjom pamet i uopće ne znam tko nas je pustio da to radimo.
[SPEAKER_00] Stoliko iskustva iz ove perspektive, toliko neznanja ipak.
[SPEAKER_01] Iako smo mi čak imali, ja bih rekla, taj luksuz da smo dvije godine gledali procjenu, mislim i ti si gledala u početku i ja sam gledala i čak i kad smo počeli nešto malo raditi, to je bilo prvo uzimaj malo na mnezu, pa samo primjenjuj jedan test koji ti onda šefica poslije sve pogleda i si ti to dobro interpretirao itd.
[SPEAKER_01] Dakle i pisanje nalaza pa pišeš jedan dio koji ti to i napregleda.
[SPEAKER_01] Dakle iz ove perspektive, iz današnjeg života i tog nekakvog ubrzanog ulaženja u svijet rada, ja to sad doživljavam kao jedan luksus koji smo mi uistinu imali.
[SPEAKER_02] Nažalost danas je to rijetko slučaj jer nemate baš mentoriranje u punom smislu.
[SPEAKER_00] Da, i to mentoriranje na dnevnoj bazi koje je trajalo par godina zapravo.
[SPEAKER_00] Da, vrlo, vrlo intenzivno.
[SPEAKER_00] I ako bi znali po par sati pisati nalaz na tri sata, onda bi to bilo jako, jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Imamo jednu procjenu i onda nakon toga se raspravlja i piše nalaz tri sata, mislim samo o tom djetetu u detalje, u dubinu.
[SPEAKER_01] Mislim to danas nekako ne, imam dojam da to danas najčešće ljudi u svojoj praksi, u svom poslu nemaju.
[SPEAKER_02] I što onda kad, mislim, izostane taj dio, na koji način možemo graditi to samopouzdanje, moramo reći, kao dijagnostičari?
[SPEAKER_01] Pa, ja bih rekla samo, mislim, s godinama, s vremenom i uvrstno.
[SPEAKER_01] ukoliko imate nekog suradnika s kojim možete ostvariti takav odnos, da možete dobiti onu i neku iskrenu povratnu informaciju, čuti kritiku, nema drugog načina.
[SPEAKER_01] Mislim, dobro, edukacije su uvijek jedan način gdje se taj dio isto može dobiti, ali mi se čini uz te edukacije koje ne smatram dovoljnima, dakle samo rađenje procjena, provođenje diagnostike dovodi da osoba postane bolji diagnostičar, pisanje nalaza dovodi do toga da bolje pišeš nalaze i mi smo jednom rekli, onda ne znam kad smo pogledali da smo napisali tisuću nalaza, tad smo rekli pa možda nakon 500 toga nalaza kojeg smo napisali, tad smo evo, ti nalazi uistinu nalikuju na ono dobre nalaze.
[SPEAKER_01] Sad možda smo malo pretjerali, ali ideja je ta da jednostavno treba dugo vremena ulaganja i povratnih informacija nekog drugog da postaneš u nečem dobar.
[SPEAKER_02] Mislim da to je problem između mlađih možda kolegica koje osjećaju taj velik pritisak da sad iz prve mora biti sve savršeno i mora biti sve točno.
[SPEAKER_02] Ali sretno možda ako nema mentora onda postoji dobra mreža rekla bih nas godine ipak je to prednostnog logopededi što nas je malo, nas 50 i dalje te grupe na Vacapu postoje i dalje se dijele savjeti što mislim da je nekako olakšava tu situaciju.
[SPEAKER_02] A zanima me vezano baš uz procjenu i diagnostiku, koja je onda uloga logopeda, koja je psihologa i može li se to podijeliti?
[SPEAKER_00] Znači, što bi to značilo, mi ćemo i tražiti smijeh.
[SPEAKER_00] Mi se uvijek šalimo da je sanja utjelovljenje psihološko logopedice procjene, ali mali psiholozi mogu su prije mogli zapravo sve testove i ove kognitivne i jezične raditi, dok su se logopedi tek zadnjih 15 godina probijali na način da sada dobivaju svoje testove, nešto što je baš rezervirano za logopede.
[SPEAKER_00] Pa onako je koliko smo mi podijeljeni to možemo reći, dakle uglavnom najčešće procjena kreće uzimanjem anamnestičkih podataka i onda Sanja kreće sa procjenom kognitivnog razvoja i procjenom ako treba adaptivnih vještina djeteta, a ja uglavnom ovaj komunikacijski jezični dio provjeravam.
[SPEAKER_00] Naravno, kad radimo skupa procjenu, jako je važno znati da vi ne radite zapravo procjenu cijelu psihološku, cijelu logopedsku, jer vi ne možete dvogodišnjaka, trogodišnjaka ispitivati sa četiri sata.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nekakva, ajmo reći, skraćena varijanta gdje pokušavamo shvatiti koji su najveći problemi ako ih ima, koje dijete ima i gdje svaka od nas nekakva najvažnija razvojna područja pogleda i vidi gdje su najveće poteškoće, poznavajući naravno i međuodnos tih razvojnih domena, gdje ako neko ima odstupanje u kognitivnom statusu, imat će onda i odstupanje u odnosu na važnjak.
[SPEAKER_00] odnosno na vaš nekakav i u komunikacijskom i u vječnom.
[SPEAKER_00] Dakle gledamo zapravo među odnose između onog što procjenjuje psiholog i između domena koje procjenjuje logoped i na taj način zaključujemo o razvojnom profilu djeteta.
[SPEAKER_02] Tamo ste spomenuli jezik govori komunikaciju što procjenjujete.
[SPEAKER_02] Ta tri pojma bi trebali sad možda raštaliti osobito za naše slušatelje koji nisu logopedi.
[SPEAKER_02] Možemo li ih uopće u potpunosti razdvojiti?
[SPEAKER_02] O tome pišete u svojoj knjizi u prvom poglavlju?
[SPEAKER_00] Pa da, to je prilično teško jer se vrlo često u nekakvim svakodnevnim razgovorima ti pojmovi kao sinonimi koriste iako zapravo ukl u kliničkom radu oni nisu sinonimi, mi ih jako razdvajamo.
[SPEAKER_00] Kad gledamo komunikaciju, mi zapravo gledamo koliko je dijete usmjereno na socijalnu okolinu, koliko dobro zna poslati poruku.
[SPEAKER_00] Recimo kad mu se nešto sviđa, kako će to priopćiti gestom, govorom, pogledom, kad nešto želi, kako će tu poruku prenijeti, koliko dobro usmjerava svoju, usklađuje svoju pažnju s pažnjom drugom osobom.
[SPEAKER_00] Dakle, kako funkcionira u tom socijalnom svijetu.
[SPEAKER_00] Jezik je nešto što razvojno se rađa na temeljima komunikacija, da to je da ti lagano počneš usvajati sustav znakova kojim komuniciraju osobe u tvojoj okolini, da li je to hrvatski jezik, engleski, njemački, znakovni koji god, a govor je jedan samo od načina manifestacije te jezične komunikacije, dakle govor je akustička realizacija, znači ono što čujemo, što izlazi iz nečijeg usta je zapravo govor kao nekakva, ajmo reći, zadnja u nizu ako razvojno gledamo od sposobnosti koje vidimo kod djeteta.
[SPEAKER_02] Preklapa li se psihologija negdje sa ova tri pojma?
[SPEAKER_00] Da, kao prvo, Marek.
[SPEAKER_00] Da, ali vi kad gledate radove, dakle rane iz komunikacijske, koji su najvećim dijelom nastajali ne sada nego prije četrdeset i pedeset godina većinu tih radova su zapravo radili psiholozi.
[SPEAKER_01] Pa ne, ja sam htjela reći, mislim u Hrvatskoj se psiholozi nekako tradicionalno toliko ne bave, dakle tim područjem i možda tek u novije vrijeme i manji broj psihologa.
[SPEAKER_01] Međutim, da zbilja kad gledate vani komunikacija je jedno područje kojim se psiholozi uistinu bave, mislim i jako puno tih testova koji danas postoje koriste se u procjeni komunikacije, upravo su bili psiholozi ti koji su osmislili dakle te testove, tako da su bili dio onog užeg tima koji je sudjelovao u cijeloj toj priči, tako da u principu Tako da precipovanje je to dosta tipično i normalno da psiholog radi u tom području.
[SPEAKER_01] Međutim, kod nas nekako taj dio nije možda u psihologiji na takav način zastupljen, da se o ranoj komunikaciji, o tipičnom razvoju, pa i o odstupanjima, da se možda sustavno podučava, nego više onako parcialno u sklopu nekakvih gostujućih predavanja itd.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da u tom dijelu logopedi kod nas uistinu imaju puno više znanja.
[SPEAKER_02] Kako vam je onda bilo u Ronetu ovo područje?
[SPEAKER_01] Pa kažem, mislim, dosta teško na način da pr prvih par godina stvarno mi smo imali ispisane cijele protokole, što se ispituje sa šest mjeseci, što sa devet mjeseci, što sa dvanaest.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam sve to slijedila, dođe dijete od dvanaest mjeseci, pročitam što se radi i taj dan to radi.
[SPEAKER_01] Međutim, ta ideja što to uistinu znači i što znači ta gesta pokazivanja, što znači združena pažnja, meni je uistinu trebalo nekoliko godina da mi to postane jasno na način na koji mi je danas jasno.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, bilo mi je dosta teško ući u to područje jer nisam na početku ni razumjela što je to što bi ja uopće trebala gledati, što je to što uopće trebam naučiti.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bih jednostavno opažala to djete, ali stvarno mi je glava bila prazna.
[SPEAKER_01] Mislim, u smislu, znala sam primijeniti nekakav test i ispisati plus-seve minuse ako je test bio takav da ispišeš plus-seve minuse, ali opažati nešto spontano i na temelju tog donosi zaključke, to recimo jako dugo nisam znala i možda tek kad smo se sustavnije recimo počeli učiti ADOS, što je negdje 2008.
[SPEAKER_01] godine sam počela raditi 2004.
[SPEAKER_01] godine, znači četiri godine nakon ADOS-a, dakle test koji pomaže u procjeni i diagnostici, dakle autizma.
[SPEAKER_01] Pa kako je tamo ta rana komunikacija i kasna, dakle dosta dobro opisana i onda na temelju ADOS-a i primjene tog testa i kodiranja tog testa mi je nekako postalo jasnije i jasnije što treba gledati.
[SPEAKER_01] Tako da mi je dosta pomogao ne u smislu je li netko ima autizam ili nema autizam nego baš opažati tu ranu komunikaciju i interpretirati na jedan dobar način.
[SPEAKER_00] Ali ja moram dodati da ovo što je tebe mučilo nije specifično što te mučilo jer su i mene uvučile iste stvari.
[SPEAKER_00] Ja ne znam koliko su današnje generacije studija na ta i logopeda zapravo svjesne da ja na svom studiju isto o komunikaciji nisam.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam završila studiju logopedije što je združena pažnja, nisam sigurna da sam imala jasnu ideju i kako se opaža i da sam znala to promatrati i da sam to znala kako treba opisati u nalazu.
[SPEAKER_00] Dakle, tada se jednostavno je logopedija primarno bila bazirana, odnosno i studiji i ono što su nas podučavali na jezi, govor, mucanje glas.
[SPEAKER_00] Tada te nekakve vještine koje mislim da današnji studenti u logopediji u puno ranijoj dobi dobiju, mislim, dobiju, podučavaju i sustavno, pa evo i edukacije koje su dostupne sve je bitno drugačije nego prije.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj proces što je Sanja govorila da je ona prolazila kroz njega iako logoped sam kroz isti proces prolazila, znam ono na početku kad se ja pitala smireno, a koji da sad te stradim ili što da sad gledam, onda je ona odgovorila to neću nikad zaboraviti, pa zavisi kako ti djete dođe.
[SPEAKER_00] Mislila, to mi je bio odgovor, da.
[SPEAKER_00] Dakle, potpuno mi nije bilo puno toga jasno, jako jako puno treninga, sad ispada malo kad imamo, smo malo glupe, pa kao ono deset godina nam je trebalo da shvatimo neke stvari koje očekujemo studenti da sad na drugoj godini nauče.
[SPEAKER_00] Ali da, bilo je to jako, jako dugi proces da neke stvari vidiš u ponašanju i da možeš zaključiti ne samo kako se to zove, nego zašto to sad postoji, kad se očekivalo da će se to javiti, kako će se to implicirati na razvoj djeteta i sl.
[SPEAKER_02] To me vodi zapravo sad u moje iduće pitanje, a to je koliko dobro morate poznavati međusobna područja rada.
[SPEAKER_02] Za vas profesorice Šimljanša, vidim da ste jako morali zapravo uroniti malo ovaj logopedski dio.
[SPEAKER_02] A koliko ste vi, profesorice Cepanec, onda morali preći malo na psihološku stranu?
[SPEAKER_00] Pa malo sam prešla, mislim, evo, sad je malo, teško mi je govoriti preći na psihološku, ali kad 20 godina promatrate psihološku procjenu i pišete te nalaze zapravo psihološke zajedno sa Sanjom, davno s profesoricom Ljubešić, vi počnete te konstrukcije doživljavati svojima, počnete te testove doživljavati svojima i počnete način razmišljanja i promišljanja o djetetu ovoj pažnji, o djetetu im, ne znam, vizual percepno perceptivnim motoricima, jednostavno vam to postane dio procjene koje ja doživljavam, koje ja ne poznajem i dan danas kao sanje, ali doživljavam ih vrlo bliskima.
[SPEAKER_00] Nemam čak u jasnoj, u glavi ono, aha to je sad sanjeno i ja sad nemam potrebu o tome promišljati ili to ću sad ostaviti samo.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek nekako, ta nas je i timska procjena naučila da promišljamo o djetetu u cjelini, ne toliko, ja bar u komunikaciji sa sanjom ne osjećam, aha ona će sad nešto, ona samo nešto ona smije zaključiti, a ja ću se samo držati svog dijela, ja to ne osjećam.
[SPEAKER_01] Odnosno, Majvo će reći da.
[SPEAKER_01] Osim što ja radim logopedsko-psihološku procjenu, da i ona radi logopedsko-psihološku procjenu.
[SPEAKER_01] Mislim, u nekakvoj poruci.
[SPEAKER_02] Mislim, je li to presudno onda da poznajete?
[SPEAKER_01] A je, je, mislim, bitno je razumjeti, odnosno, ja čak mislim da nije toliko važno i ja ne poznam što je svako pitanje u tom testu možda nužno, što ono nužno znači ili kakva su ta pitanja, koje su to čestice, međutim, je rekla, onaj globalni nekakav rezultat.
[SPEAKER_01] razumjeti kada ona meni to kaže u terminologiji čak tog testa jer malo je problem taj što različiti testovi imaju različite klasifikacije u konačnici.
[SPEAKER_01] Onda nešto zovem lako zaostanje, ona će to zvati značajno zaostanje ili hoću reći postoje različiti nazivi nečeg što u principu označava istu ili sličnu stvar razvojnu.
[SPEAKER_01] I onda meni znači taj dio kada ona kaže ne znam značajno ali to je u ovim tvojim terminima lako ili ja ne kažem lako ali u ovim tvojim terminima.
[SPEAKER_01] Dakle, prevođenje je nekako iako smo se mi već sa tom obzirom da jako puno godina radimo, mislim prevođenje nam više nije ni potrebno, ali ono jako mi je važno razumjeti njene rezultate, što oni znači, kako se oni poklapaju ili ne poklapaju s onim što sam ja dobila vezano uz kognitivnu procjenu, zato što me onda ti rezultati vuku više prema jednoj diagnozi ili drugoj diagnozi, pa ako je njena procjena komunikacijskog jezičnog dijela ujednačena s ovom mojom kognitivnom procjenom, možda će mi radna hipoteza biti, ok, ovdje se možda radi o nekakvoj sumnji na intelektualni razvojni poremećaj.
[SPEAKER_01] Ako su rezultati na njenim komunikacijskim testovima jezičnim nešto niži od ovih mojih kognitivnih, onda će me možda radna hipoteza, ako postoji još nekakva ponavljajuća ponašanja, voditi prema tom možda ovdje postoji neka sumnja prema autizmu.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bih rekla ovisno o tom što smo dobili na tim testovima i tom procjenom i tom observacijom, gradimo nekako na kraju radnu hipotezu u koji razvojni profil se dijete najbolje uklapa i onda zajedno to potvrđujemo.
[SPEAKER_01] Jel se i tebi čini, jel se meni čini.
[SPEAKER_00] Iako još jedna dobra stvar zapravo što nam se ne mali broj puta dogodilo jednostavno da dijete bolje klikne s jednom od nas.
[SPEAKER_00] I onda se dogodio, aha, da probaj ti moj test.
[SPEAKER_00] Dakle, čisto zato što je dijete bolje odreagiralo, razlog niko nikad ne zna ili imaš drugčije naočnice ili mu se sviđaju tvoje naočale ili nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, i onda baš to poznavanje jako pomaže gdje ti onda imaš dvostruko veću šansu da uspiješ s tim kao dijete.
[SPEAKER_00] Baš kao dvije šanse, da.
[SPEAKER_02] Zanima me, jesi li ikad dogodilo da vam se mišljenja tijekom ili nakon procjena ne slažu u vezi?
[SPEAKER_02] postavljena dijagnoza, recimo.
[SPEAKER_01] Pa rijetko?
[SPEAKER_01] Mislim, ja bi rekla s obzirom da mi dolazimo nekako iz iste škole.
[SPEAKER_01] Imali smo istu šeficu, s nama je profesoricu Ljubešić, s nama je radila i profesorica Viša Spavliša i sve smo mi nekako gradili zajedno tu priču razumijevanja ponašanja djece, tako da i razumijevanja kako to ponašanje se onda poklapa s nekakvom diagnostičkom kategorijom.
[SPEAKER_01] Tako da s obzirom na tu nekakvu istu školu iz koje potječemo, a i onda da smo jedna drugu opet nekako možda revidirale na način da su nam se ta mišljenja počela slagati.
[SPEAKER_01] Tako da u principu čak rijetko nekako kada razmišljamo o tom koliko puta se mi najslažemo, čini mi se, ne znam, ja bi Maju rekla baš izrazito rijetko, sad ne znam je li to tako.
[SPEAKER_00] Da, mislim mi nikad nemamo diametralno suprotno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je samo pitanje da li ti se čini da ovaj, možda će on reći, čini mi se da nema ovaj kriterij da ima ovaj.
[SPEAKER_00] Ne kažem, a sjeti se što je mama rekla ili kako se ponašao tamo kraj ormara, možda to zadovoljava te kriterije.
[SPEAKER_00] Dakle, to su više nekakvi detalji koje možda nismo vidjeli iste stvari ili nismo čuli.
[SPEAKER_00] jer mi u isto vrijeme i pišemo i razgovaramo s roditeljima i procjenjujemo dijete i svašta nešto, možda su nam i studenti s druge strane stakla pa brinemo i o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, malo je multitasking uvijek ta procjena pa možda ti nekad nešto pobjegne.
[SPEAKER_00] Dakle, više u smislu da nam taj razgovor nakon procjene, kratki koji uvijek obavimo bez roditelja, pomaže da samo pogledamo brzinski jesmo li na istome.
[SPEAKER_00] Ako nismo na istom, ajmo sad vidjeti zašto nismo, dakle koja ponašanja nas razilaze i vrlo brzo kroz par minuta nekako dođemo na isto.
[SPEAKER_02] Zanimljivo.
[SPEAKER_02] Sada me zanima, kada kao stručnjaci zapravo govorimo o komunikacijskom razvoju, najčešće uvijek govorimo o onom atipičnom, ali zapravo kao što ste profesorica rekli u svojoj knjizi, nužno je poznavati tipičan komunikacijski razvoj.
[SPEAKER_02] Pa me zanima može li se ukratko uopće objasniti kako teče tipičan komunikacijski razvoj?
[SPEAKER_02] To je za nelogopedaj Miljokazi, odakle dolazi to?
[SPEAKER_00] To je baš, mislim, jako teško pitanje.
[SPEAKER_00] Uglavnom se spominju ti Miljokazi, mislim, riječ Miljokazi je došla od Milestones, dakle od nekog drugog.
[SPEAKER_02] Dobijem tako od Nelogopedaj, kako simpatično, što vam to znači?
[SPEAKER_00] Da, što to znači?
[SPEAKER_00] Milestones su bili.
[SPEAKER_00] kamene oznake uz cestu, Miles Stones, dakle koliko milja ima do određenog, to kao danas one ploče do Splita 300 km.
[SPEAKER_00] Znači oni su pokazivali na nekom putu dokle si došao.
[SPEAKER_00] I tako zapravo i ti miljoci danas pokazuju, aha, on je došao do toga da je prohodao, da je progovorio, dakle gdje si na putu, da se otprilike može odrediti razvojno gdje se dijete nalazi.
[SPEAKER_00] I vrlo često se oni znaju određivati i u određenom dobi, pa se zna, aha, očekujemo sa 12 mjeseci nekakve prve riječi i sl.
[SPEAKER_00] Međutim, nisam veliki ljubitelj.elj miljoaka jer ih se lako može shvatiti krivo.
[SPEAKER_00] Svi očekuju sa 12 mjeseci da dijete progovori.
[SPEAKER_00] Ono što ne znaju ljudi, jer mi čekamo do 13, 14, 16, 24, dakle ta širina, to je razlog zašto je važno poznavati tipični razvoj.
[SPEAKER_00] Da znaš variabilitet, znači što je sve tipično.
[SPEAKER_00] Jer nije tipično jedan broj, da tako kažem, ili jedna dob.
[SPEAKER_00] Tipičan je cijeli kvaliteta tog razvoja i tipično je uvijek nekakav raspon.
[SPEAKER_00] Ja onda nekad ne volim kad se po internetu to jako in i po društvenim mrežama se širi ova dob mora djete, ova dob mora djete.
[SPEAKER_00] Mislim da to u jednu ruku ok može pomoć nekim roditeljima da shvate otprilike šta se kada očekuje, ali može nekad i izazvati nekakvu zabrinutost koja nije mjesto jer je razvoj puno složeniji od tih brojeva.
[SPEAKER_00] Recimo može vama doći dvogodišnjak na procjenu koji ne govori, a da ga mi pošaljimo doma s porukom sve ok i progovorit će.
[SPEAKER_00] Jer shvaćaš da je puno toga posloženo, da je on kognitivno ok, da je on komunikacijski ok, da ima razumijevanje jezika, da ima nekakvu proizvodnju nekakvih.
[SPEAKER_00] Dakle puno toga je dobro posloženo.
[SPEAKER_00] A može vam doći netko sa godinu i pol koji ne govori gdje će reći ono jako je veliki razvojni problem.
[SPEAKER_00] Zato te brojeve koji se spominju uz miljookaze ne treba shvaćati lako i zato treba poznavati širinu i dubinu komunikacijskog razvoja i povezanost različitih razvojnih područja, što u tom broju ne možete nekako.
[SPEAKER_01] To je kad ja maju pitam pa kad bi moja djetetska trebala, pa kad mi maja napiše da prestane.
[SPEAKER_01] To je otprilike zažetno.
[SPEAKER_00] Mislim koji su glavni miljookazi uglavnom što su svi usmjereni na tu pojavu prvih riječi, iako se nama ona klinički nije pokazala jako, jako presudna, čak nekoj djeci koja imaju, zato što imate djece koje se javljaju te prve riječi ili gdje roditelji nekako brbljanje zamijene za prve riječi ili gdje prve riječi dođu pa nestanu.
[SPEAKER_00] Tako da tu treba malo, ajmo reći, olabaviti tu priču o tome kada i što.
[SPEAKER_00] Puno je bitnije gledati, ako gledamo iz perspektive onog čime se ja bavim, dakle koliko je dijete usmjereno na socijalnu okolinu, koliko možeš kad je ono ima šest mjeseci, devet mjeseci uživati s njim u jednostavnim igrama, japati i škakljanjima, dodavanjima loptom sa dvanaest mjeseci.
[SPEAKER_00] možete li skupa nekakvu slikovnicu prelistati.
[SPEAKER_00] Ne znam onda i za prve godine, lagano može li razumijeli, recimo, kad mu nešto pokažeš i ovi vidi tu je sat ili tu je prozor ili tu je auto.
[SPEAKER_00] I onda lagano prema drugoj godini hoće li se javiti nekakve kombinacije riječi.
[SPEAKER_00] Moj djete je sa 23,5 mjeseca počelo kombinirati riječi kao do 24.
[SPEAKER_00] Ipak se dogodilo.
[SPEAKER_00] Ali ono što me smirivalo je da je puno toga sama vidjela da je ok.
[SPEAKER_00] Dakle, možda bi da sam roditelj koji kaže, to je sad strašno., bila više zabrinuta jer iščekujem nešto a ne znam koliko je atipično, dakle netipično da se to nije javilo do 23.5.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je nekad jako rijetko to činim, ali kad čitamo na roditeljske forume, sad kako i sanjam da imamo i manje djecu, onda nekad zaglavite u nekom roditeljskom forumu, onda lagano padne mrak na oči od toga što jedni roditelji savjetuju drugom na temelju nekakve izolirane informacije koju su ili pročitali ili možda doista dobili od nekog stručnjaka, ali koja je važila baš za to njegovo dijete.
[SPEAKER_02] A kada se obično onda roditelj prvi put javljaljaju za podršku, za pomoć.
[SPEAKER_02] U kojim situacijama?
[SPEAKER_01] Pa nama, mislim, najčešće kad dijete ne progovori, to je nekako onda moramo vjerojatno pobrojati ili dat nekakav postotak.
[SPEAKER_01] To bi bilo 80% njih zato što dijete nije progovorilo.
[SPEAKER_01] I sad postoji manji postotak roditelja koji se jave zato što im se čini da dijete možda ne razumije dovoljno ili zato što možda dijete ne komunicira, ali to je puno rjeđe od ovog da dijete ne govori.
[SPEAKER_01] A onda je nekako naš zadatak da mi utvrdimo koji je razlog zbog kojeg dijete ne govori.
[SPEAKER_01] Je li to sada zato što možda ima i intelektualni razvojni poremećaj?
[SPEAKER_01] je zato što ima autizam, je zato što možda ima nekakvu apraksiju ili ništa od navedenog.
[SPEAKER_01] Dakle, mi uvijek ono nekako kad roditeljima taj dio objašnjavamo, onda govorimo da je to kao visoka temperatura samo jedan simptom i da ti moraš jednostavno utvrditi o čemu se tu radi.
[SPEAKER_01] Kao što u temperaturi se možda radi o koroniji, o gripi, o nekoj bakterijskoj upali ili nečem, nema baš puno drugih izbora, ali pokrili smo i virusne bakterije.
[SPEAKER_01] Ali neko drugo virusnonoj infekciji.
[SPEAKER_01] Tako i ovdje.
[SPEAKER_01] Trebalo bi utvrditi koji je razlog zbog kojeg dijete ne govori i to je nekako ja bi rekla srž našeg posla.
[SPEAKER_01] Onda da vidimo koji su to parametri, nekako koji definiraju zbog čega određeno dijete nije progovorilo neko očekivane dobi.
[SPEAKER_01] To nam je jedan od zadataka.
[SPEAKER_01] Dakle, odnosno nekako više gledamo taj dio kako dijete komunicira, kakva se obilježa dijete to igra, je li postoji nešto do tih ponavljajućih ponašanja, pa da nas ta priča vuče prema nekakvoj sumnji, prema autizmu, koliko je zainteresirana za svoje vršnjake, da li više komunicira u ove deklarativne, dakle da nešto podijeli s tobom ili u imperativne svrhe, dakle samo zato što nešto treba, pa gledamo te omjere je li nečeg više, nečeg manje.
[SPEAKER_01] Dakle, jako puno tih podataka imamo potrebu dobiti od roditelja, ali nekako podaci pokazuju da roditelj osjeti zabrinutost, 90% roditelja osjeti zabrinutost prije druge godine života, nama se uglavnom javljaju nakon te druge godine života.
[SPEAKER_01] Dobro, malo je lista čekanja.
[SPEAKER_01] Da, dobro, lista čekanja, da pitanje sad kad su se roditelji uistinu javili kada su došli na rehabilitaciju.
[SPEAKER_01] Da, to je problem s ustima.
[SPEAKER_02] Po mom vam, postoji nešto što je, američki, alarmantnije od sostatka prve riječi?
[SPEAKER_02] Možda geste ili...
[SPEAKER_02] Postoji li nešto što bi isto trebalo izazivati zabrinutost?
[SPEAKER_00] Pa da, mislim da ovakvako nismo za dijeljenje zabrinutosti i za dizanje tenzija.
[SPEAKER_00] Nekako, ja uvijek pokušavam smiriti roditelje.
[SPEAKER_00] Dijelovati da, ali podizati zabrinutost zapravo ne.
[SPEAKER_00] Ali onako kada gledamo razvojno, puno, puno toga se događa u tipičnom razvoju prije nego što dijete progovori.
[SPEAKER_00] Tako da nam je ta recimo usmjerenost na socijalnu okolinu.
[SPEAKER_00] molekulinu, geste koje dijete koristi, možda kako se igra, što možeš s njim raditi, da tako kažem, nam je nekako puno važnije od tih prvih riječi, jer znamo da prve riječi ne nastaju u izolaciji, dakle nastaju na puno toga što je dijete naučilo, od uzročno-posljedičnih veza koje je moralo shvatiti, do toga kako prizvat pažnju druge osobe, biti usmjerena na druge osobe, ponaša druge osobe, poslati im poruku, dakle puno, puno toga, razumijeti jezik koji drugi govore, kad se to sve posluži onda dolaze prve riječi.
[SPEAKER_00] I zato mi uvijek gledamo sve, mi krenemo od početka, gledamo sve ovo prije prve riječi i gdje je na tom putu djete zapelo, ako je zapelo.
[SPEAKER_02] Ja kad sam bila na vašem kolegiju, onda meni je uvijek bilo u glavi kao pa pravo je čudo što mi imamo toliko tipične djece.
[SPEAKER_02] Koliko se stvari mora poklopiti?
[SPEAKER_00] To sam ja u čudu i na kolegiju iz komunikacije i na kolegiju iz anatomije.
[SPEAKER_00] Jer kad znaš kakav je razvoj moj zakompliciran i što sve utječe na te i koliko se toga mora pospojiti, apsolutno je pravo čudo da ima toliko tipičnih djece i tipičnih ljudi i to je baš nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Htjela sam vas pitati, profesorice, vi ste, profesorica Šimlješ, govorili o tome u jednom intervjuu za jedan portal, da roditelji zapravo ne znaju kome se onda trebaju obratiti, da najčešće lutaju po različitim adresama i skupljaju fasikl pun papira, rekli ste, prije nego što dođu do logopeda.
[SPEAKER_02] Što biste vi rekli, kome se prvo obratiti, kako ide taj proces?
[SPEAKER_01] Pa mislim, rekla bi što sam rekla i tad, problem je taj što nije sustavno riješeno ono kome se ti prvo javljaš.
[SPEAKER_01] Nekako bilo bi logično da ne znam, možda na sistematizaciji.
[SPEAKER_01] Sistematskom pregledu kod pedijatra da se taj dio uoči na način da možda postoji neka zabrinutost za razvojne teškoće koje se onda naravno trebaju negdje potvrditi, provjeriti i bilo bi idealno kad bi se sve to moglo organizirati unutar zdravstvenog sustava, dakle da jednostavno nema da na uputnicu odeš, da nema dugih lista čekanja itd.
[SPEAKER_01] Međutim, nekako činjenica je da taj dio ne funkcionira tako, jednostavno zato što tičeš se javiti u sustavu, tičeš se javiti nekoj zdravstvenoj ustanovi, međutim, postoji jako puno pretraga koje ti moraš proći i najčešće se one ne odvijaju u jednom danu pa ćeš možda dočekati termin kod logopeda, ali ćeš za tri mjeseca imati termin kod psihologa.
[SPEAKER_01] Tako da, nažalost nemam neku preporuku javite se tu i tu i doćete brzo na red.
[SPEAKER_01] Moj dojam je da se u jednom trenutku dogodio povećan broj diagnosticirane djece na koji hrvatski sustav, a i bi rekla svjetski sustavi jednostavno nisu adekvatno odgovorili.
[SPEAKER_01] Odgovorili su nekako, dakle, taj dio definitivno je puno bolji nego prije 15 godina.
[SPEAKER_01] Imate puno više stručnjaka koji se bave tim područjem i u sustavu, i izvan sustava.
[SPEAKER_01] Kad kažem izvan sustava, mislim i na privatne kabinete.
[SPEAKER_01] Toga ima više nego što je bilo prije 15 godina, 10 godina.
[SPEAKER_01] Ali u odnosu na broj djece koje trebaju neki vid procjene, taj dio još uvijek jako manjka.
[SPEAKER_01] Tako da, ja ne znam, meni je recimo čak najteži dio procjene, kada završi procjena, sad se tiče do ono podrške, dakle, onog gdje uputiti roditelja kom da se javi.
[SPEAKER_01] O tome je najteži dio.
[SPEAKER_01] Nekako kad vi roditelja morate suočiti s tim dijelom, aha, tu kod nas u nastavno-kliničkom centru, evo ne može, sad baš imamo listu čekanja od šest mjeseci, a dijete bi trebao neki vid intervencije odmah, pa ne znam, možda se možete javiti u suvak pa provjerite je li tamo lista čekanja ili se javite u.
[SPEAKER_01] Dakle, vi krenete na broj te institucije, ali poruka roditelja uglavnom, pa javio sam se njima, pa lista čekanja, pa javio sam se drugoj listi čekanja, a trećoj privatnim kabinetima lista čekanja.
[SPEAKER_01] Dakle, cijeli sustav je ta takav da ne odgovara potrebama trenutnima koje postoje.
[SPEAKER_01] Dakle, pri tome mislim na sve razvojne teškoće, ne mislim sad samo na autizam, da nema jednostavno dovoljnog broja stručnjaka i dovoljnog broja institucija gdje se vi možete javiti i dobiti brzu uslugu.
[SPEAKER_01] Dakle, ima institucija gdje vi možete dobiti uslugu.
[SPEAKER_01] I u našem centru, nastavno-kliničkom centru, vi možete dobiti uslugu procjene, ali za nju ćete čekati kako se nekako posloži vrijeme, nekad je to četiri mjeseca, nekad je šest, a najčešće osam do dvanaest.
[SPEAKER_01] Dakle, ovisi u kom trenutku se javite.
[SPEAKER_01] Tako da ja nekad kažem, mislim, tko god je naučio ovaj dio i malo radit ono i otvori neki kabinet, mislim, zbilja ima kroz ono mjesec, dva dana ima već listu čekanja za svoje usluge.
[SPEAKER_01] Tako da to je stvarno, to samo govori u prilog ovom da sustavno rješenje nažalost nije napravljeno.
[SPEAKER_01] Mislim, ne mogu djeca s teškoćama ovisiti o privatnim kabinetima i o udrugama različitim jednostavno zato što usluge kod privatnika koštaju i to ne može svatko platiti.
[SPEAKER_01] Tako da na principu sustav mora omogućiti da je usluga dostupna, brza, besplatna.
[SPEAKER_01] Dakle to je nešto što jednostavno, za to morate čekati.
[SPEAKER_02] Ja sam razgovarala s nekoliko kolegica koje su preteže radile diagnostički dio, bile su zaposlene u takvim ustanovama i koje su onda jednostavno napustile to radno mjesto jer su rekle da im je bilo preteško stalno davati dijagnoze, a ne moći biti u poziciji pružiti podršku i terapiju.
[SPEAKER_02] Pa što mi, sami ste rekli da vam to teško pada.
[SPEAKER_02] Kako se onda nosite s time?
[SPEAKER_01] Mislim, prije sam se odnosila lošije s tim, moram reći.
[SPEAKER_01] Moram reći jednostavno valjda, to je malo ono i nažalost ono problem kad previše puta neku stvar izrečete na isti način, onda kao da se vi nekako saživite s tom situacijom da je to tako.
[SPEAKER_01] Mislim, ovisi naravno o tom kako i roditelj reagira na cijelu tu priču.
[SPEAKER_01] Neki roditelji imaju neko rješenje ili neku ideju gdje mogu otići, neki roditelji imaju financijske resurse pa se na taj način snađu, a mislim u ovim situacijama kad vidite nekako da sustav ne može odgovoriti, a da je djetetu potrebna podrška, onda mi pokušamo nekad, pa možda možemo, idemo vidjeti tijelo u centru, pa hoće li se neko mjesto isprazniti, pa kada bi mogao možda ući uz usta, mislim, tražimo načine da pomognemo.
[SPEAKER_01] Međutim, evo, tu smo, mislim, nekad uspješni, češće smo nažalost neuspješni, mislim, jer evo, taj dio je jednostavno manjkava.
[SPEAKER_01] Ja kako se nosim s tim, mislim, ne nosim se dobro, pogotovo ako neki roditelj odreagira na način da vidim da mu to jako teško pada, kažemo, Kažem opet nama je nekako lakše kad smo u dvoje pa taj dio možemo malo izventilirati opet jedna s drugom.
[SPEAKER_01] Tako da nekako i taj, mislim, procjena kao takva je stres za roditelja, ali stres je za stručnjaka, mislim s jedne strane, pogotovo za mlađeg stručnjaka.
[SPEAKER_01] Mi sad već imamo neko iskustvo pa je rekli ja osjećam puno manji stres kad radim procjenu nego prije deset godina, ali mogu si jasno vratiti onaj period kad mi je to bilo neko jako emocionalno nabijeno iskustvo, trenutak u kojem ti nekom roditelju moraš dati povratnu informaciju i reći da njegovo dijete ima razvojne teškoće.
[SPEAKER_01] To je i nama bilo jako teško, ja bi rekla, i na načinu kako smo izricali diagnozu i na sadržaju što bismo govorili, to se je vrlo jasno vidjelo.
[SPEAKER_01] Mislim, iz perspektive roditelja.
[SPEAKER_02] Jako zanimljivo, zapravo, ne da ste si samo oslonac i prije i tijekom, nego i poslije same procjene kad treba ispuhat malo.
[SPEAKER_00] A dobro, mi zbilja imamo dosta komunikacije izvan sameg, da tako kažem, nekakvog kabineta i posla.
[SPEAKER_00] Putovali smo jako puno često, spavali poslu, živjeli svašta.
[SPEAKER_00] Tako da to su iste stvari koje vas hoćete, nećete zbliže.
[SPEAKER_00] I već nekako, evo sad se Sanja i ja gledamo, ja već iz njenog pogleda znam što ona nije.
[SPEAKER_01] Da je za to sreća ili da je za to sjećam.
[SPEAKER_01] Kad je Maja bila osobni asistent, kad sam imala na putovanju, putovali smo skupa, čak i u mojoj, imala sam slomljenu nogu, operirala je, onda mi ništa nije smanjilo.
[SPEAKER_00] Ona kao da nije imala noge.
[SPEAKER_00] Dakle samo želim predoći svima koji slušaju da ona nije malo šepala, ona je uopće bila nepokretna osoba.
[SPEAKER_00] kad je odlučila ići na kongres u Kanadu.
[SPEAKER_00] Kanadu, priznajte.
[SPEAKER_01] I kad je na 11.
[SPEAKER_01] m.
[SPEAKER_01] upalio alarm za uzbuđenje.
[SPEAKER_01] A majka je istrčala, ali nije se vraćala.
[SPEAKER_01] Ostao sam ja.
[SPEAKER_00] Ja sam vidjela da nije ništa strašno, nije bilo droga nigdje.
[SPEAKER_00] I vratila se gore.
[SPEAKER_01] Ne, ali majka je tad, tad mi je nosila svoj poster, moj poster, svoj torbu, moj torbu.
[SPEAKER_00] Nijena kolica gurala na aerodromu.
[SPEAKER_00] Pa što je to?
[SPEAKER_02] Bonded for life.
[SPEAKER_02] Poslije toga.
[SPEAKER_02] E sad, zanima me, ako usporedite vašu prvu zajedničku procjenu i neko od recentnijih, što se ako je uopće nešto promijenilo u vašem pristupu?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da smo mi puno smireniji.
[SPEAKER_00] Dakle, i u takvoj kad je glava smirena, kad ne brineš joj šta sad ovo znači, kako ću, što ću, da onda možeš i bolje saslušati roditelja, možeš bolje i jasnije pogledati to dijete i povezati sa brojnim iskustvima i sad već si vidio stotine.
[SPEAKER_00] druge djece iste dobi.
[SPEAKER_00] I čim se tebi tako glava, ajmo reći, maknu ti tvoji stresori i možeš jasnije i promišljati o samom djetetu, ali možeš jasnije komunicirati s roditeljima.
[SPEAKER_00] Ono što je Sanja rekla, to je veliki problem na početku bio, da kad vi dajete povratnu informaciju roditeljima da ste vi izuzetno uznemireni.
[SPEAKER_00] I zapravo više brinete o sebi i kako ćete to reći i što će roditelj misliti, nego o tom roditelju i o njegovoj perspektivi i o tom djetetu o kojem izvještavate.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da smo puno u igranju, puno opušteniji i volim vjerovati da smo jasniji roditeljima.
[SPEAKER_00] To nikad nećemo biti dovoljno jasniji.
[SPEAKER_00] Evo radili smo istraživanje da nas roditelji zapravo relativno ne nas nego psihologe i logopede kad dajemo povratnu informaciju da nas relativno slabo razumiju.
[SPEAKER_00] Znači mi konstantno pokušavamo pojednostaviti povratnu informaciju na način da roditelji da bude točna, da ne bude iskrivljena, neka pojednostavljena, ali da bude dana na način da je roditelji mogu razumijeti i to životno razumijeti.
[SPEAKER_00] Dakle da maknemo svu stručnu terminologiju, da se baziramo na dijelu.
[SPEAKER_00] na djete, na to što je djetetu teško, što to znači za njegov, ne znam, razvoj sljedećih 6 do 12 mjeseci itd.
[SPEAKER_00] I konstantno, evo, obje, svako malo uhvatimo ono za ručkom ili negdje da pričamo o tome kako to približiti roditeljima i to nam je sad u zadnje vrijeme i postao nekakav fokus interesa, to su te povratne informacije.
[SPEAKER_00] Jer možete vi biti najbolji slušnik na svijetu ako to roditeljima ne predstavite da oni razumiju zapravo do kojeg zaključka ste došli i da na temelju toga onda znaju i tražiti pomoć i sa svojim djetetom doma nekako komunicirati, onda vam to na neki način, barem djelovite propada.
[SPEAKER_01] Ali rekla bi da smo i puno bolje u strukturi, recimo nego prije 15-20 godina.
[SPEAKER_01] Pa to znači da smo bolje, mislim prije smo primjenjivali sve testove koje imaš u sobi.
[SPEAKER_01] Što primjenjuješ, sve što smo znali, da, da, da, da, postavljaš sva moguća pitanja koja ti padnu na pamet bez možda jasne ideje čemu sve te informacije služe.
[SPEAKER_01] Danas postavljamo puno manje pitanja, radimo puno manje testova, pišemo puno manje bilješki, dakle samo one bilješke koje znam da mi koriste da izgradim te razvojne profil djeteta i samo one bilješke koje ću pisati onda kasnije u nalazu.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako bih rekla, od tog mora informacija koje vi dobijete na procjeni, uspjele smo nekako odvajati ono što je bitno od nebitnog.
[SPEAKER_01] Mislim, sve je važno, ali što je važno vama za stvoriti razvojni profil i nekako možda doći do nekakve jasnije dijagnoze kod djeteta.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane, mislim, nedostaje struktura puno jasnija i u svakom trenutku, ja u svakom trenutku i kad gledam Maju, znam zašto ona to radi, zašto to pi pita?
[SPEAKER_01] I jednako tako se to odnosi i na mene.
[SPEAKER_01] Mislim u svakom trenutku to što radim ima neku jasnu funkciju, jasan cilj.
[SPEAKER_01] Dakle, nijedno pitanje nije bilo bez veze, a mislim da je prije 15 godina puno pitanja bilo onako.
[SPEAKER_01] Sve što ti padne na pamet pitaš roditelja.
[SPEAKER_00] Da to je trajalo dulje.
[SPEAKER_01] Da, zapravo možda.
[SPEAKER_00] Da, puno kraće je i trajansko.
[SPEAKER_00] Da, puno ciljanije, usredotočenije, efikasnije je to.
[SPEAKER_02] Efikasnije je to.
[SPEAKER_02] I sad evo kad se osvrnete na tolike godine međusobne suradnje, jeste mogli reći što ste naučili možda jedna od druge?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ja sam od Maje baš naučila tu, nije da ja nisam imala, ali definitivno mi je ona u njoj poprilično pomogla tu strukturu koju ona ima vrlo onako, jako izraženo, ona mislim jako jedna strukturirana, jasna osoba u tom smislu, tako da me je ona nekako naučila tim povratnim informacijama koje uvijek mi stvarno imamo, taj dio dosta iskrene komunikacije gdje često, mislim, gdje te neke povratne informacije koje čuješ nekad, nekad su ti dobre, naravno, ali dogode se situacije gdje ti to stvarno nije baš jako ni ugodno čut.
[SPEAKER_01] Mislim, moraš imati stvarno jako malo ego i malu taštinu, što je stvarno, mislim, danas je ovako skromno.
[UNKNOWN] Znači, to je bilo sve u kontekstu.
[SPEAKER_01] Da, ovim.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da baš kroz te povratne informacije me nekako naučila i toj nekakvoj jasnoći, toj nekakvoj jasnoj strukturi, jasnoći u pisanju nalaza, jasnoći rađenja prezentacija, pa jasnoći edukacije.
[SPEAKER_01] Mislim, puno mi je u tom dijelu baš njene povratne informacije konkretno su mi pomogle od ovih nestručnih stvari.
[SPEAKER_01] Naučila me, mame naučila gdje je Ikea i što se sve tamo može.
[SPEAKER_01] Do tada nisam ni znala da to postoji.
[SPEAKER_00] Šta je nama?
[SPEAKER_01] Šta je nama?
[SPEAKER_00] I česka je opet.
[SPEAKER_01] Da, ne znam što još.
[SPEAKER_01] Mislim, puno toga, teško mi je to čak ovako izdvojiti kao možda neke tri stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da smo podvrgli jedne od druge nekakve stvari koje su možda nama u našoj nekakvoj osobnosti falile i mislim da smo kao tandem zato uvijek.
[SPEAKER_00] Da, nekako u tandemu uvijek.
[SPEAKER_00] Zato vas zovem čuti.
[SPEAKER_00] Mislim da šalimo da svi znaju da smo maja i sanja, rijetko ko zna koja je maja koja je sanja.
[SPEAKER_00] Mislim to ne stoji prije, ali to je interna RFO-ba fora, administracije, tajnice, još uvijek.
[SPEAKER_00] Miješam.
[SPEAKER_00] Sanja ima tu jednu blagost koju ja nemam, ja sam o njoj malo pokušavao mučiti.
[SPEAKER_00] Da, ja sam puno veći živac od Sanja.
[SPEAKER_02] Gorimo da pitam što ste po horosku.
[SPEAKER_00] Samo šest dana razlike.
[SPEAKER_00] Obi smo bikice.
[SPEAKER_00] Tako da evo recimo od nje učim tu blagost i sanja je onaj dio, ja nju zovem pit bull.
[SPEAKER_00] Dakle ona je onaj dio koji će povući u smislu ajmo ovo, ajmo ovo, a onda ja kaska mi to sve odrađujem za nju.
[SPEAKER_01] Tako smo završili i jadost.
[SPEAKER_01] Pa da to je točno bilo tako.
[SPEAKER_00] Moramo imati sjaj u očima.
[SPEAKER_00] Dakle kada ona dođe u red i kada nešto kaže sa sjajom u očima što zvuči apsolutno nevjerojatno vi znači da...
[SPEAKER_00] Neverjetno, vi znate da ćete za deset godina to zbilja biti.
[SPEAKER_00] To će se realizirati.
[SPEAKER_00] Evo sad ima sjajno.
[SPEAKER_00] Sad evo ja slušam.
[SPEAKER_00] Ja se sve bojim onda kad vidim da je nečim ono jako oduševljeno.
[SPEAKER_00] A ja jako moram paziti.
[SPEAKER_00] Života će mi to oduševljeno.
[SPEAKER_01] Ja jako moram paziti onda nekad uđem i imam kao nešto bi.
[SPEAKER_01] Onda gledam kako mi Mario u položaju treba ovaj trenutak.
[SPEAKER_01] Treba ovaj trenutak jer, okej, ne, ništa od toga.
[SPEAKER_01] Ja sam se naučila malo braniti skodima.
[SPEAKER_02] Spomenuli ste kako je došao dada sa.
[SPEAKER_02] Pa, tako da je došao.
[SPEAKER_00] Ja sam jednog dana jer Sanja je ušla sa sjajnonim očima.
[SPEAKER_00] Rekla, ajmo mi u Ameriku.
[SPEAKER_01] Ajmo mi u Ameriku, tad je bilo to u Saveznom državi Michigan.
[SPEAKER_01] Znam, mislim, tad je meni to djelovalo poprilično nevjerojatno, ali ja sam to kao izrekla i maja je rekla, kao smijala sam joj, ok, nastavila raditi svoj posao, usredotočeno, mirno, fokusirano, kako ona već je.
[SPEAKER_01] Ja sam ta s profesoricom Ljubešić, koju sam isto uhvatila u jednom trenutku dobre volje, ja sam je to predložila i ona tad kako su bili nekakvi novci na nekom projektu koji su se mogli upotrijebiti za takvu stvar, ona je rekla može.
[SPEAKER_01] Mislim, nije ni s njom bilo lako ispregovarati stvar da od ne može dođe do može, ali evo, tad smo očito uhvatili u nekom dobrom trenutku.
[SPEAKER_01] I tako smo nas je završili uistinu na edukaciji iz Zadosa.
[SPEAKER_01] Zbog sjajevog očima.
[SPEAKER_01] Da, zbog sjajevog, sve zbog sjajevog očima.
[SPEAKER_00] I da put do tog hrvatskog Zadosa zbilja je bio trnovi.
[SPEAKER_00] Dakle, to sad zvuči, sad smo mi na nekom.
[SPEAKER_00] Imali smo sjajno.
[SPEAKER_00] Imali smo sjajno nešto, ali zapravo, mislim, to znači i mjesec dana u Americi u nekakvom smrljivom, vrućem stanu gdje smo spavali na...
[SPEAKER_00] Dakle, spavala sam sa nogama na stolici jer je bio premali krevet, sanja je spavala nekom sprljivom madracu.
[SPEAKER_01] Mislim.
[SPEAKER_01] Da, to je baš bilo tato.
[SPEAKER_00] Dakle, Slava isto ima nekakvu svoju.
[SPEAKER_00] Drugi dio.
[SPEAKER_01] U kvartu.
[SPEAKER_00] Sjećam se kada sam ja zaspala, a problem sam sa glavom u škrinju.
[SPEAKER_01] U križi da je uče.
[SPEAKER_01] Ne, to je bilo 40 stupnjeva, bez klime, vlaga, prestrašna tamo.
[SPEAKER_01] Mislim, to zvuči kao super, bio si mjesec dana u Americi, ali mi smo mjesec dana zbilja samo brojale kada će to završeno.
[SPEAKER_01] Doslovno smo križale te datume jer je bilo i ljeto i htjeli smo mislim i godišnji i more i sve skupa mislim ja sam još neko more pokušala pronaći tamo ali to nije.
[SPEAKER_00] Sanja je nego dođemo tražimo.
[SPEAKER_00] Onda i kako socijalni radnici dopeljeju natrag tamo i kažu da će u neko ubiti ako ide u tam smjer.
[SPEAKER_01] E, tamo je zbilja, mislim, te informacije koje su mi nedostale, dakle je zvuči kao jako, mislim i je prestižno sveučilište ali okolica je vrlo baš i opasno za život, mislim čak kad smo gledali neke statistike, treće najopasnije nekako ono mjesto za biti u Americi.
[SPEAKER_00] Sanja nema straha, znači., to je ta razlika između mene i samih.
[SPEAKER_01] Imam, ima, ali.
[SPEAKER_01] Ali sam bila u neznanju.
[SPEAKER_01] To je taj dio.
[SPEAKER_01] Da išla sam tražiti plažu, šetala sam sat vremena i na kraju više nije bilo autobusa.
[SPEAKER_01] Ne, vozila sam se autobusom nekih 10 km, ali nije bilo autobusa za povratak.
[SPEAKER_01] Jednostavno se nije pojavio.
[SPEAKER_01] Ja sam to trebala prohodat i hodala sam i na kraju su me zbilja dvije socijalne radnike ustanovile i pitale zašto tu hodam sama, da će me neko orobiti ili ubiti.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je to bilo potpuno nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ne vjerojatno, što tko onog.
[SPEAKER_00] Ja sam tada bila doma, meni je bilo vrlo vjerojatno.
[SPEAKER_01] Da, tako da mislim, taj dio je onako baš...
[SPEAKER_01] Majte to nije ni padalo na pamet na moj prijedlog, idemo malo vidjeti kako su te plaže, mame odmah.
[SPEAKER_01] Čak smo i u tom dijelu, mislim, ovo u biti ono prvo pitanje kako smo nas vi uopće funkcioniramo, kao mi smo biti dosta različito u pogledu interesa i puno stvari koje Maje nekad kaže, ja zato nikad nisam čula i obrnuto.
[SPEAKER_01] Tako da onako nekad ona nešto kaže što njoj je tako zdravo razumski i onda ona ne može vjerovati da ja tu nikad nisam bila, ali za to nikad nisam čula.
[SPEAKER_01] Tako da u tom smislu to se čak vidi dosta na putovanjima.
[SPEAKER_01] Kad idemo, ja sam ono više tip koji voli puno hodati, okolo istraživati, ona više.
[SPEAKER_00] Evo neki posao više.
[SPEAKER_00] A gledaj, to je blizu, idemo deset km.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] I nekako smo se ipak i u tom dijelu našli opet neki dio da ja s njom i dalje volim, mislim, putovati, iako kužim da nas tamo zanimaju različite stvari, ali smo došli do te nekog načina funkcioniranja gdje meni je potpuno ok i da ona ako želi stati u sobi, bude u sobi, da ja odem ne znam 10 km gdje želim.
[SPEAKER_01] Dakle, nekako...
[SPEAKER_01] Ta je dio isto, ono je nekako.
[SPEAKER_01] Mislim, super je da se pritom nijedan ne osjeća nelagodno.
[SPEAKER_01] Mislim da je ta dio, niti ja mislim da moram udovoljavati njenom, ono stoji u sobi, niti ona misli da mora udovoljavati meni sad hode pola dana po nepoznatom gradu.
[SPEAKER_01] Tako da je u tom smislu, ajmo reći, nekako smo najzgled drugačije, ali opet imam ovaj dio.
[SPEAKER_01] Komplementarnosti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, imamo neki dio koji smo opet nekako slični.
[SPEAKER_01] Morat će vas još jednom ugosti.
[SPEAKER_01] Tek su sad krenuli te prave teme, trebali smo prije ovo.
[SPEAKER_02] Ali za kraj, evo da se vratimo na početak.
[SPEAKER_02] Zapravo, što vi mislite, zašto je kako Webster tvrdi komunikacija tako moćno oruđe?
[SPEAKER_02] I smatrate li i vi isto?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da je čovjek u životu najvažnije da nekako nađe nekog sebe važnog, da s njim neke stvari podijeli.
[SPEAKER_00] Je li to jedna osoba ili sto osoba?
[SPEAKER_00] Sad nije to sto osoba, meni je to jedna osoba.
[SPEAKER_00] I zapravo što god želiš, čak i ako to nije nešto jako socijalno, ti ne možeš u današnjem svijetu bez komunikacije s drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, i ako imaš neki drugi oblik teškoća, motoričke, sve se nekako uvijek u svijetu rješava komunikacijom.
[SPEAKER_00] Bilo da se posvađaš s nekim, bilo da riješite problem, ali jednostavno mi smo socijalne životinje i pogotovo u današnjem svijetu za bilo kakva učenja ti opet ideš kroz komunikaciju.
[SPEAKER_00] Tako je komunikacija, ja bih rekla, ono srž ljudske.
[SPEAKER_00] ljudi kao socijalne vrste.
[SPEAKER_01] Pa da, nemam što nadodati.
[SPEAKER_01] Rekla bi sve ovo što smo danas ovdje nekako i razgovarali, ide u prilog toj tvrdnji.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je Maja nekako sve rekla.
[SPEAKER_01] A i umorila sam se na ovom ključu.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno.
[SPEAKER_02] Mislim da smo dali baš pregrašne informacije o samom komunikacijskom razvoju, ali isto tako i jako zanimljive anegdote.
[SPEAKER_02] Mislim da će ova epizoda biti sjajna.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno još jednom što ste došli.
[SPEAKER_02] Hvala naravno i našim slušateljima.
[SPEAKER_02] Ne znam je li imate još neku kratku poruku za kraj nešto što želite podijeliti ili ste se kao da sad ne morate.
[SPEAKER_02] Sad ćemo mi ići na neku vokalnu regeneraciju poslije ovog.
[SPEAKER_02] A mi se slušamo iduće srijede ako vas zanima ova tema.
[SPEAKER_02] Imamo i neke srodne epizode, primjerice autizam iz dvije perspektive gdje nam je gostovala spomenuta profesorica Išac.
[SPEAKER_02] Kako ispravno priopćiti diagnozu gdje je bila profesorica Šimlaša i neurodivergentna ljubav gdje nam osoba koja na spektru zapravo otkriva kako ona vidi ljubav.
[SPEAKER_02] I to je bilo to.
[SPEAKER_02] Ja sam Laura, slušali ste dijalog.